
--- PAGE 1 ---
 
 
o  שימו לב שהמענה על סעיפים4-1  לא יחרגוממקסימום  4 עמודים. 
חקר מצב קיים  
תיאור הארגון –  
"פרינטק ושות' רואי חשבון היא חברת ראיית חשבון ישראלית פרטית. החברה נוסדה בשנת 2011  
וממוקמת  בפארק המדע בנס ציונה . החברה עוסקת במתן שירותים מקצועיים בתחומי ראיית  
החשבון, החשבונאות והניהול הפיננסי לחברות ולעצמאים, ומספקת שירותים כגון ביקורת  
חשבונאית, עריכת דוחות כספיים, הנהלת חשבונות וייעוץ פיננסי ותכנון מס.  
 
תחום הפעילות של החברה מחולק לשלושה מישורים עיקריים: 
• ניהול הנהלת חשבונות ושירותים פיננסיים שוטפים לעסקים – החברה מספקת שירותי הנהלת  
חשבונות, הפקת דוחות כספיים, דיווחים לרשויות המס וליווי פיננסי שוטף ללקוחות עסקיים  
ממגוון תחומים.  
• ביקורת חשבונאית ועריכת דוחות כספיים – ביצוע ביקורת דוחות כספיים לחברות בהתאם  
לתקנים מקצועיים, בדיקת תקינות הרישומים החשבונאיים והפקת דוחות מבוקרים. פעילות זו  
מהווה כ- 25%  .מהיקף פעילות המשרד 
• ליווי פיננסי לחברות וסטארט־אפים –  המשרד מספק שירותי חשבות וניהול כספים לחברות,  
בעיקר בתחום ההייטק והסטארט-אפים, הכוללים ייעוץ פיננסי, תכנון מס וליווי עסקי. במשרד   
מטופלות כ 5 –9 חברות סטארט-אפ במסגרת פעילות זו.  
 
החברה מונה כיום  6 :עובדים 
• רואה חשבון בכיר ומנהל המשרד – אדוארדו פרינטק  
• 3  מנהלות חשבונות 
• יועצת מס  
• מתמחה בראיית חשבון  
 
המשרד מספק שירותים לכ- 70 לקוחות בסך הכול. כ- 75% מהלקוחות מקבלים שירותי הנהלת  
חשבונות שוטפים וניהול פיננסי במשרד, בעוד שכ- 25%   מהפעילות מתמקדת בביצוע ביקורת
דוחות כספיים לחברות.  
 
המטרות המרכזיות של הארגון:  
• מתן שירותים מקצועיים ואמינים בתחומי ראיית החשבון והייעוץ הפיננסי.  
• ליווי עסקים וחברות בתהליכי ניהול פיננסי וקבלת החלטות כלכליות.  מס' קבוצה שם הארגון תאריך הגשה  
10 א. פרינטק ושות' חברת רואי חשבון 21.5.26 
 מספרי ת"ז המגישים 
212293047 322818972 211372321 212987648 

--- PAGE 2 ---
 
.• עמידה בדרישות הרגולציה והדיווח לרשויות המס בישראל 
• מתן שירות אישי ומקצועי ללקוחות תוך שמירה על רמת אמינות גבוהה.  
• תמיכה בצמיחה פיננסית של עסקים, חברות וסטארט- אפים באמצעות ייעוץ וליווי מקצועי.  
 
 
תיאור מערכות המידע הקיימות בארגון 
מערכת חשבשבת  WINDOWS  )(מערכת הנהלת חשבונות לעסקים–  מערכת ליבה ארגונית  
המשמשת לניהול הפעילות החשבונאית והפיננסית של הארגון:  
• ניהול הנהלת חשבונות ורישום פקודות יומן  
• ניהול והפקת מסמכים חשבונאיים כגון חשבוניות וקבלות  
• ניהול כרטיסי לקוחות וספקים ומעקב אחר תנועות כספיות  
• ביצוע התאמות בנק וניהול תשלומים  
• הפקת דוחות פיננסיים ודוחות לרשויות המס  
 
מערכת רווחית (מערכת לניהול חשבוניות ופעילות פיננסית לעצמאים) – מערכת לניהול פעילות  
פיננסית של עסקים קטנים ולקוחות פרטיים:  
• הפקת מסמכים פיננסיים כגון חשבוניות, קבלות וחשבוניות מס  
• ניהול ומעקב אחר הכנסות והוצאות  
• ניהול מאגר נתוני לקוחות  
• הפקת דוחות כספיים בסיסיים לצורך בקרה פיננסית  
• מעקב אחר תשלומים וחובות לקוחות  
 
מערכת פריוריטי ( Priority ERP )–  מערכת ERP   ארגונית המשמשת לניהול מגוון תהליכים
עסקיים ופיננסיים בארגון: 
• ניהול תהליכים פיננסיים והנהלת חשבונות  
• ניהול קשרי לקוחות וספקים 
• ניהול תהליכי רכש ומלאי  
• ניהול תהליכי עבודה בין מחלקות הארגון  
• הפקת דוחות ניהוליים לצורך קבלת החלטות  
 
מערכת עוקץ (מערכת לניהול שכר) – מערכת לניהול תהליכי שכר ומשאבי אנוש בארגון: 
• ניהול נתוני עובדים ומידע תעסוקתי  
• חישוב והפקת תלושי שכר לעובדים  
• חישוב מ יסים, ביטוח לאומי והפרשות סוציאליות   
• הפקת דוחות שכר ודיווחים לרשויות  
• ניהול נתוני נוכחות ושעות עבודה  
 

--- PAGE 3 ---
 
( צ'קפוינטמערכת אבטחת מידע)  – מערכת המשמשת להגנה על תשתיות המחשוב והמידע  
בארגון:  
• הגנה על רשת הארגון מפני איומי סייבר וחדירות חיצוניות  
• ניהול והפעלת חומת אש ( Firewall ) 
 • ניטור תעבורת רשת ואיתור פעילות חריגה 
• מניעת התקפות וניסיונות חדירה למערכות הארגון  
• שמירה על אבטחת המידע והגנה על נתונים רגישים  
 
יש  4  (  עמדותמחשבים נייחים )  ו3  (  עמדות ניידות לפטופ). כל המחשבים מחוברים לאותו שרת.   
אופיס  365  5  לכל עובדת יש אימייל אדוארדו.פרינטק 1/2/3/4 GMAIL . 
  ישמייל ראשי שלכולם יש גישה אליו ,  כל המידע נשמר בענן  טריפל  C      שמגובהכל יום   
לפנות בוקר.  
 
תיאור תהליכים עסקיים  
תהליך עסקי  1 : ביקורת דוחות כספיים 
המטרה: לוודא כי הדוחות הכספיים של הלקוח משקפים בצורה מהימנה ונכונה את מצבו הפיננסי  
של העסק, בהתאם לתקני החשבונאות ולדרישות החוק. תהליך זה מורכב ממספר תהליכי משנה  
המבטיחים בדיקה מקצועית, תיעוד מלא והפקת דוח ביקורת תקף. 
1. קבלת נתונים ומסמכים פיננסיים מהלקוח   -בשלב זה מתקבלים מהלקוח מסמכים   
פיננסיים רלוונטיים כגון ספרי חשבונות, דוחות כספיים, דוחות בנק, חשבוניות, חוזים  
ומסמכים תומכים נוספים. המסמכים נאספים ממערכות הנהלת החשבונות של הלקוח או  
מועברים למשרד באופן דיגיטלי או פיזי. 
2. בדיקת שלמות המסמכים שהתקבלו -צוות הנהלת החשבונות בודק האם התקבלו כלל   
המסמכים הדרושים  
2.1 במקרה של מסמכים חסרים-נשלחת ללקוח בקשה להשלמת מסמכים והתהליך ממתין       
       לקבלת המידע החסר  
2.2  במקרה שכל המסמכים התקבלו-מתבצע תכנון הביקורת והגדרת תחומי הבדיקה לנתונים            
הפיננסיים שהתקבלו   
3. תכנון הביקורת והגדרת תחומי בדיקה-  רואה החשבון הבכיר מגדיר את היקף הביקורת  
ותחומי הבדיקה, ובשיתוף המתמחה נבנים ומתעדכנים גיליונות העבודה וקבצי האקסל  
לצורך ניהול הבדיקות ותיעוד הממצאים.  
4. בדיקות מדגמיות של עסקאות ורישומים חשבונאיים - המתמחה מבצע בדיקות מדגמיות  
של עסקאות ורישומים חשבונאיים מתוך ספרי החשבונות של הלקוח ובודק את 
תקינותם.הבדיקה כוללת     בחינת מסמכים תומכים של הלקוח  כגון חשבוניות, חוזים ,  
אישורי בנק   וקבלות לצורך אימות תקינות הרישומים שבוצעו.  
5. ביצוע התאמות ובקרות חשבונאיות- המתמחה מבצע התאמות ובקרות חשבונאיות ברמת 
הדוחות הכספיים וקבצי העבודה של המשרד. הבדיקות כוללות התאמות בנק, בדיקות  

--- PAGE 4 ---
 
  התאמה בין מאזן לדוח רווח והפסד, בחינת עקביות הנתונים בין תקופות שונות ובדיקת
התאמה בין גיליונות העבודה וקבצי  אקסל  המשמשים את תהליך הביקורת. במהלך שלב 
זה מתעדכנים גיליונות העבודה והנתונים בהתאם לממצאים שהתגלו במהלך הבדיקות. 
5.1  . במידה שמתגלות חריגות במהלך הבדיקות- מתבצעות בדיקות משלימות ונשלחת בקשה       
לקבלת מידע נוסף מהלקוח. התהליך ממתין לקבלת המידע לצורך בירור הממצאים ועדכון  
גיליונות העבודה ומסמכי הביקורת..  
5.2    . במקרה שלא התגלו חריגות מהותיות -  תהליך הביקורת ממשיך לשלב ניתוח ממצאי  
הביקורת וגיבוש המסקנות המקצועיות  
6. תיעוד ממצאי הביקורת במסמכי העבודה  - ממצאי הביקורת, ההערות והחריגות מתועדים 
בגיליונות העבודה ובמסמכי הביקורת לצורך גיבוש טיוטת דוח הביקורת. התיעוד כולל  
פירוט הבדיקות שבוצעו, המסקנות שהתקבלו והמלצות לתיקון במידת הצורך. 
7. הפקת דוח ביקורת ואישורו  – לאחר השלמת הבדיקות נכתב דוח הביקורת המסכם את  
ממצאי הבדיקה, המסקנות   ואת חוות הדעת המקצועית של רואה החשבון.  לאחר סקירת  
ממצאי הביקורת מתבצעת הכנת דוחות סופיים וביצוע הגהה טרם העברתם לאישור רואה  
החשבון הבכיר.  
7.1   . במקרה שחוות הדעת אינה מאושרת -  במידה שנדרשים תיקונים, עדכונים או  
השלמות, מתבצע עדכון של ממצאי הביקורת ומסמכי העבודה בהתאם להערות רואה/ת  
החשבון הבכיר/ה, ולאחר מכן חוות הדעת נבדקת מחדש . 
7.2    .   לאחר אישור חוות הדעת, דוח הביקורת מועבר ללקוח ולאחר מכן מוגש לרשויות המס
והתהליך מסתיים. 
   
תהליך עסקי  2 : הנהלת חשבונות שוטפת ללקוחות 
מטרת התהליך: לנהל ולתעד באופן שוטף את הפעילות הפיננסית של לקוחות המשרד, תוך  
שמירה על רישום חשבונאי תקין, ביצוע בקרות והתאמות חשבונאיות, איתור חריגות והפקת  
דוחות פיננסיים תקופתיים לצורכי ניהול, בקרה ודיווח בהתאם לדרישות החוק והרגולציה.  
1.  קבלת מסמכים פיננסיים מהלקוח-  בשלב זה מתקבלים מהלקוח מסמכים פיננסיים  
הנדרשים לצורך ניהול הנהלת החשבונות השוטפת. המסמכים כוללים חשבוניות, קבלות,  
דוחות בנק, פירוט חיובי כרטיסי אשראי, מסמכי הוצאות ומסמכים פיננסיים נוספים. 
המסמכים מועברים באמצעות דואר אלקטרוני, העלאה דיגיטלית, סריקה או מסמכים  
פיזיים לצורך קליטתם במערכת הנהלת החשבונות.   
בדיקת שלמות ותקינות המסמכים שהתקבלו - צוות הנהלת החשבונות בודק האם התקבלו כלל  
המסמכים הנדרשים והאם המסמכים תקינים וקריאים לצורך קליטתם במערכת.  
2.1  במקרה של מסמכים חסרים- נשלחת ללקוח בקשה להשלמת המסמכים החסרים 
והתהליך ממתין לקבלת המידע הנדרש.  
2.2  במקרה של מסמכים לא תקינים או לא קריאים- המסמכים מסומנים לבדיקה  
ונשלחת ללקוח בקשה להעברת מסמכים תקינים. 
2.3 במקרה שכל המסמכים תקינים -  התהליך ממשיך לשלב הזנת הנתונים החשבונאיים  

--- PAGE 5 ---
 
 .למערכת 
3.1  הזנת נתונים ורישום הפעילות החשבונאית– צוות הנהלת החשבונות מזין את  
הנתונים מתוך המסמכים הפיננסיים למערכת הנהלת החשבונות. בשלב זה מתבצע רישום של  
הכנסות, הוצאות, תקבולים, תשלומים, פקודות יומן ותנועות פיננסיות נוספות בהתאם למסמכים  
שהתקבלו ונשמר מאגר נתונים פיננסי מעודכן.  
במהלך הזנת הנתונים מתבצעות בדיקות לאיתור נתונים חסרים, רשומות כפולות ואי־התאמות  
בין המסמכים הפיננסיים לבין הנתונים שהוזנו למערכת. 
3.2  במקרה שמתגלות חריגות או אי־התאמות-  הנתונים מסומנים לבדיקה נוספת  
ומתבצע בירור מול הלקוח לצורך תיקון או השלמת המידע. 
3.3  ביצוע התאמות ובקרות חשבונאיות-  לאחר הזנת הנתונים מתבצעות התאמות  
ובקרות חשבונאיות שונות במטרה לוודא התאמה מלאה בין הנתונים במערכת לבין המסמכים  
הפיננסיים שהתקבלו. הבדיקות כוללות התאמות בנקים, התאמות ספקים, התאמות לקוחות,  
בדיקת התאמה בין כרטסות ובחינת עקביות הנתונים בין תקופות שונות.  
 
4.1  במקרה שמתגלות חריגות או אי־התאמות מהותיות-  נשלחת ללקוח בקשה לקבלת 
מידע נוסף או מסמכים משלימים לצורך בירור הממצאים ועדכון הנתונים במערכת.  
4.2  במקרה שלא התגלו חריגות מהותיות- התהליך ממשיך לשלב הפקת הדוח הראשוני.  
הפקת דוח ראשוני ובדיקתו  - לאחר השלמת ההתאמות מופק דוח ראשוני לצורך בדיקת תקינות  
ושלמות הנתונים הפיננסיים. רואה החשבון בודק את הדוח הראשוני, את ממצאי הבקרות ואת  
תקינות הרישומים החשבונאיים לצורך זיהוי טעויות, חוסרים או חריגות נוספות.  
 
5.1  במקרה שנדרשים תיקונים או עדכונים- צוות הנהלת החשבונות מעדכן את הנתונים  
והדוחות בהתאם להערות רואה החשבון והתהליך חוזר לבדיקה נוספת.  
5.2  במקרה שלא נדרשים תיקונים נוספים- התהליך ממשיך לשלב הפקת הדוחות  
התקופתיים.  
6  .   הפקת דוחות תקופתיים ושליחתם ללקוח-   לאחר השלמת כלל הבדיקות והתיקונים  
מופקים דוחות פיננסיים תקופתיים, כגון מאזן בוחן ודוח רווח והפסד. לאחר הפקת הדוחות הם  
נשמרים במערכת ונשלחים ללקוח לצורך קבלת תמונת מצב פיננסית עדכנית של העסק ולצורכי  
ניהול ודיווח.  
 
 
 
תהליך עסקי  3 : ייעוץ פיננסי ותכנון מס 
המטרה: לספק ללקוחות המשרד ייעוץ מקצועי בתחומי הפיננסים והמיסוי, במטרה לייעל   
את פעילותם העסקית, לשפר את מצבו הפיננסי של העסק, לצמצם חבות מס ולסייע בקבלת  
החלטות כלכליות בהתאם לצורכי הלקוח ולדרישות החוק. 
 

--- PAGE 6 ---
 
1.1  קבלת מידע פיננסי ומסמכים מהלקוח-  בשלב זה מתקבלים מהלקוח נתונים  
ומסמכים פיננסיים רלוונטיים לצורך ביצוע הייעוץ הפיננסי ותכנון המס. המסמכים כוללים  
דוחות כספיים, דוחות רווח והפסד, מאזן, נתוני הכנסות והוצאות, מידע על התחייבויות 
פיננסיות, הלוואות, הסכמים עסקיים ומסמכים נוספים הנדרשים לצורך ניתוח מצבו של   
הלקוח.  
1.2  בדיקת שלמות ותקינות הנתונים שהתקבלו-  צוות המשרד בודק האם התקבלו כלל  
המסמכים והנתונים הנדרשים לצורך ביצוע הניתוח הפיננסי ותכנון המס.  
 
2.1  במקרה של נתונים או מסמכים חסרים-  נשלחת ללקוח בקשה להשלמת מידע או  
מסמכים חסרים והתהליך ממתין לקבלת המידע הנדרש.  
2.2  במקרה שכל הנתונים התקבלו- מתבצע ארגון וסידור הנתונים לצורך ביצוע  
הניתוחים הפיננסיים והמיסויים.  
 
3.1  ניתוח המצב הפיננסי של הלקוח- רואה החשבון מבצע ניתוח של הנתונים  
הפיננסיים של הלקוח לצורך בחינת מצבו העסקי והפיננסי. הניתוח כולל בחינת מבנה  
ההכנסות וההוצאות, רווחיות העסק, תזרים המזומנים, התחייבויות פיננסיות ויחסים 
פיננסיים שונים לצורך זיהוי מגמות, סיכונים ותחומים לשיפור.  
3.2  ניתוח חבות המס וזיהוי אפשרויות לתכנון מס- בשלב זה מתבצעת בחינה של חבות 
המס של הלקוח בהתאם לחוקי המס והרגולציה בישראל. נבדקות אפשרויות לניצול הטבות  
מס, ניכויים, זיכויים, פריסות מס ואפשרויות נוספות להפחתת חבות המס במסגרת החוק.  
 
4.1  במקרה שמתגלות אי־התאמות או סוגיות מיסוי חריגות- מתבצעת בדיקה נוספת של  
הנתונים ונשלחת ללקוח בקשה לקבלת מידע נוסף או מסמכים משלימים לצורך המשך 
הבדיקה.  
4.2  במקרה שלא התגלו חריגות מהותיות- התהליך ממשיך לשלב גיבוש ההמלצות  
והאסטרטגיה הפיננסית.  
 
5.1  גיבוש אסטרטגיה פיננסית והמלצות מקצועיות- בהתבסס על הממצאים שעלו  
מהניתוח הפיננסי והמיסוי, רואה החשבון מגבש תוכנית פיננסית הכוללת המלצות מקצועיות  
לשיפור תזרים המזומנים, התייעלות פיננסית, שינוי מבנה פעילות העסק ואסטרטגיות 
להפחתת חבות המס בהתאם לצורכי הלקוח.  
5.2  הצגת ההמלצות ללקוח וקבלת החלטות-  רואה החשבון מציג ללקוח את ממצאי  
הבדיקות, החלופות האפשריות וההמלצות המקצועיות. במהלך הפגישה מוסברות ההשלכות  
הפיננסיות, החשבונאיות והמיסויות של כל חלופה, והלקוח מקבל החלטות לגבי אופן יישום  
ההמלצות.  
 

--- PAGE 7 ---
 
6.1  במקרה שהלקוח מבקש שינויים או בחינה של חלופות נוספות- מתבצע עדכון של 
ההמלצות והתוכנית הפיננסית בהתאם לבקשת הלקוח ונבחנות חלופות נוספות במידת 
הצורך.  
6.2  לאחר אישור ההמלצות על ידי הלקוח- התהליך ממשיך לשלב יישום ההמלצות  
והמעקב התקופתי.  
6.3  יישום ההמלצות ומעקב תקופתי- לאחר אישור ההמלצות מתבצע יישום ההחלטות 
הפיננסיות והמיסויות שנקבעו. המשרד מבצע מעקב תקופתי אחר יישום ההמלצות והשפעתן  
על מצבו הפיננסי של הלקוח, ובמידת הצורך מתבצעים עדכונים והתאמות בהתאם לשינויים  
בפעילות העסקית או בדרישות הרגולציה.  
 
7.1  במקרה שמתגלים שינויים מהותיים בפעילות העסקית או ברגולציה-  מתבצע ניתוח  
מחודש של מצבו הפיננסי והמיסוי של הלקוח ומעודכנות ההמלצות המקצועיות בהתאם 
לצורך. 
פתרון רצוי  הועלה ע"י בעיה עסקית  גורם לבעיה מספר 
מערכת ניהול ידע ( Knowledge Base )   ,לתיעוד נהלים
תבניות וקייסים. אדוארדו  
פרינטק  אובדן ידע ארגוני  
וחפיפות חוזרות.  תחלופת מתמחות גבוהה  
(כל שנתיים וחצי). 1 
 מודול דוחות חודשיים אוטומטי מבוסס תבניות, עם משיכה
מהמערכות הקיימות.  אדוארדו  
פרינטק  עבודה חוזרת,  
חוסר אחידות  
וטעויות חישוב.  דוחות חודשיים נבנים  
ידנית באקסל מחדש בכל  
חודש.  2 
.מודול עדכוני חקיקה עם הצלבה לתיקי לקוחות מושפעים 
• מנוע סריקת PDF   לאיתור אוטומטי של הסעיף
הרלוונטי בדוחות.  אדוארדו  
פרינטק  סיכון לטעויות  
מס וקושי  
להתעדכן בזמן.  שינויי חקיקת מס  
תכופים, ואיתור הסעיפים  
המושפעים נעשה ידנית  
בכל דוח.  3 
CRM/PM ייעודי עם לוח מצב פר-לקוח והתראות לדד - 
ליינים.   
• התראות לשליחת דוחות פנסיה + ספירת חברות שטרם  
נשלחו.  אדוארדו  
פרינטק  דיווחים באיחור,  
חוסר נראות  
וחשיפה  
רגולטורית.  מעקב סטטוס לקוחות  
באקסל ידני; דוחות פנסיה  
נשלחים עד ה- 14   לחודש
ולעיתים מתפספסים.  4 
בסיס נתונים שמפריד שדות "קבועים" מ "משתנים". 
• איפוס אוטומטי של המשתנים בלבד בתחילת חודש  
חדש. 
• מסך ניהול להגדרת השדות פר-לקוח.   אדוארדו  
פרינטק  טעויות העתקה  
בין חודשים  
והגהה כפולה.  תבנית האקסל החודשית  
מערבבת נתונים קבועים  
(פרטי לקוח, נוסחאות) עם  
משתנים (תנועות החודש).  5 
 .אוטומציית מסמכים עם תבניות וחתימה דיגיטלית אדוארדו  
פרינטק  בזבוז זמן יקר  
וחשש ל העתקת  
שגיאות בין  
קבצים. אין מזכירה;  
 הכנת מסמכי לקוח ל- 
PDF  .נעשית ידנית 6 

--- PAGE 8 ---
 
 פתרון רצוי הועלה ע"י בעיה עסקית  גורם לבעיה מספר 
חוקי ולידציה אוטומטיים על דוחות.  אדוארדו  
פרינטק  סיכון לטעויות  
שיגיעו ללקוח.  הגהה ידנית של דוחות  
כספיים.  7 
OCR  מבוססAI   .עם הזנה ישירה לחשבשבת/רווחית מנהלות  
החשבונות  צוואר בקבוק  
חודשי וסיכון  
לטעויות הזנה.  הזנת מסמכים פיזיים  
מלקוחות מתבצעת ידנית.  8 
.ניהול משימות חכם עם חלוקת עומסים מבוססת זמינות אדוארדו  
פרינטק  שחיקה של  
אדוארדו וירידה  
בקיבולת  
המשרד. עומס עבודה לא מאוזן בין  
העובדים. 9 
.פורטל לקוח מרכזי עם רשימת מסמכים נדרשים פר חודש צוות  
העובדות  מסמכים נופלים  
בין הכיסאות  
וקשה לדעת מה  
חסר. תקשורת לקוח מבוזרת  
בין 4    ,מיילים אישיים
מייל משותף וטלפון.  10 
 
 
 
4 . תיאור המערכת שהצוות מעוניין לפתח: מערכת דיגיטלית לעיבוד דו"חות   –  
הכירו את  – “APT”       
APT  היאמערכת מידע פיננסית מתקדמת, המיועדת לאוטומציה מלאה של תהליכי קליטת   
נתונים, עיבודם והפקת דוחות כספיים מוגמרים. המערכת מייתרת את העבודה הידנית הסיזיפית  
על קבצי אקסל ומחליפה אותה במנוע עיבוד חכם, המצליב מידע ממסמכים  שונים ומפיק תוצרים  
ברמה גבוהה.  
המערכת החדשה מתפקדת כ"קופסה חכמה": היא מקבלת קבצי מקור גולמיים ממערכות שונות  
(שכר, הנהלת חשבונות, רכוש קבוע), מבצעת ביניהם הצלבות וגזירת שינויים (כמו זיהוי מגמות  
או הפרשים בין תקופות), ומפיקה ישירות את תוצרי הקצה החשבונאיים החשובים ביותר:  
תזרים, רוו ח והפסד  ומאזן.  
מטרה: תהליכים ידניים מורכבים, מבוססי אקסל, שילוב קבצים ידני וחישובים ידניים – OUT ! 
:החזון טעינת קבצי מקור, עיבוד דאטה אוטומטי, גזירת שינויים והפקת דוחות כספיים בלחיצת  
כפתור –IN ! 
ערך עסקי מרכזי:  
1   . חיסכון דרמטי בזמן עבודה: ביטול הצורך בהעתקה ידנית, מניפולציות באקסל ואיחוד נתונים
ידני של קבצי שכר, כרטסות ופחת.  
2 :. מניעת טעויות אנוש וטעויות חישוב המערכת מבצעת בקרה, הצלבה וולדיציה אוטומטית בין  
קבצי המקור השונים (למשל, התאמה בין דוחות השכר למאזן הבוחן) לפני הפקת הדוח הסופי.  

--- PAGE 9 ---
 
3 :. אנליזה חכמה מובנית  המערכת אינה רק "מעתיקה" נתונים, אלא יודעת "לגזור "  שינויים לבד  
על פני תקופות מצטברות, לזהות חריגות ולחשב מגמות.  
4. :סטנדרטיזציה של תוצרים הפקה אוטומטית של דוחות כספיים במבנה אחיד, מקצועי ומדויק  
לכל לקוחות המשרד.  
תהליכי הליבה שהמערכת תתמוך בהם:  
1 ( . מודול קליטה ואינטגרציה של קבצי מקור Data Ingestion ) 
 המערכת תאפשר טעינה פשוטה ומהירה של קבצי הנתונים הבאים (בפורמטים של Excel / CSV  
/  :)קבצי מערכת 
דוחות שכר חודשיים: משיכה ישירה או העלאת קבצים ממערכת "עוקץ".  
מאזן בוחן וכרטסת: קליטת קבצים על פני תקופה מצטברת (מכל מערכת הנהלת חשבונות  
נפוצה).  
טופס פחת (טופס 11  .):קליטת נתוני פחת וערך רכוש קבוע של הארגון 
 
2 ( . מנוע עיבוד, הצלבה וגזירת שינויים Core Analytical Engine) 
:לאחר טעינת הקבצים, המערכת תבצע באופן אוטומטי 
ניתוח תקופות מצטברות: גזירה אוטומטית של השינויים שחלו בין תקופות דיווח (חודש מול  
חודש, רבעון, חצי שנה ושנה). 
סנכרון ואיחוד נתונים: שיוך סעיפי השכר, הפחת והתנועות בכרטסות לסעיפים המאזניים  
המתאימים. 
בקרת לוגיקה: בדיקה אוטומטית שהנתונים "מתכתבים" זה עם זה ושאין סתירות בין המקורות  
השונים.  
 
3 ( . הפקה אוטומטית של דוחות כספיים מוגמרים Financial Reporting Output) 
 בלחיצת כפתור, המערכת תעבד את כל הדאטה שנאסף ותפיק קבצים מוגמרים, מעוצבים
ומוכנים להצגה/שליחה:  
דו"ח תזרים מזומנים CashFlow   : מבוסס על תנועות הכרטסת וגזירת השינויים המאזניים
בצורה אוטומטית. 
דו"ח רווח והפסד (רוו"ה) L&P   : משולב נתוני שכר, פחת ותנועות שוטפות, מוגש לפי חיתוכים
תקופתיים.  
מאזן BS  .: תמונת מצב פיננסית מדויקת הכוללת את יתרות הסגירה והרכוש הקבוע 
לסיכום : מניהול ידני, מפוזר ומתיש של קבצי עוקץ, מאזני בוחן ואקסלים של פחת  – למערכת  
אחת חכמה, שמקבלת את הדאטה הגולמי, מנתחת את השינויים בעצמה, ומייצרת דוחות כספיים  
מוגמרים (תזרים, רוו"ה ומאזן) באפס מאמץ ועם אפס טעויות.  

--- PAGE 10 ---
 
 
 בחלק זה נציג נספחים לתהליך חקר המצב הקיים, באמצעות3   :הטכניקות הבאות 
1) מסמכים  
2)   ראיונות 
3) תצפיות 
o .)המסמכים שנאספו (כולל צילומי מסך של המערכות הקיימות 
▪ : דוגמה לטופס פחת 
 
▪  :  דוגמה לקובץ כרטסת 
 
▪ :דוגמה למאזן בוחן  


--- PAGE 11 ---
 
 
o :'קובץ שכר חודשי של עובדת לדוג  
 
o  :ראיונות 
במהלך ביקורנו  במשרד פרינטק בנס ציונה,  נפגשנו וערכנו ראיונות עם  אדוארדו מייסד  
המשרד ועם נעה, סטודנטית במכללה למנהל שעובדת בתור ממתמחה במשרד סטודנט  


--- PAGE 12 ---
 
בשלב פרה - התמחות. שניהם לוקחים חלק פעיל   ב פרויקט ו במערכת אותה אנחנו   
רוצים ליישם.   
 
ראיון 1-   אדוארדו פרינטק 
תפקיד: רואה חשבון בכיר, מנהל ומייסד משרד "פרינטק ושות' רואי חשבון"  
מועד הראיון: 14.4.2026 
מטרת הראיון: הבנת תהליכי העבודה המרכזיים במשרד, בדגש על תהליכי ביקורות פיננסיים, 
אופן ניהול המידע, כלי העבודה הקיימים, בעיות ואתגרים בניהול המשרד   
סיכום הראיון:  אדוארדו הסביר שהמשרד מספק 2   שירותים מרכזיים: ביקורות דוחות כספיים
לחברות ושירותי חשבות וניהול כספים לחברו סטארט- אפ והייטק.  
לדבריו, מרבית העבודה במשרד מבוצעת באמצעות קבצי אקסל רבים המקושרים זה לזה, כאשר  
שינו באחד הקבצי משפיע לעיתים על קבצים נוספים ועל ממצאי הביקורת.   
הוסבר בראיון שאחד האתגרים המרכזיים במשרד הוא ריבוי העבודה הידנית, הכוללת הקלדת  
נתונים, עדכון דוחות והמרת מסמכים, וקושי במעקב אחר סטטוס הדוח באמצעות אקסל בלבד.   
עוד צוין בראיון שקיימת תלות גבוהה במתמחים חדשים, אשר דורשים זמן רב של הכשרה 
וללמידת תהליכי העבודה ובנוסף, עומסי העבודה לא מאוזנים ולעיתים קרובות מועברות  
לאדוארדו לצורך השלמה ובקרה. 
 
ראיון 2-   נעה גנני 
תפקיד: סטודנטית לחשבונאות, מתמחה  במשרד "פרינטק ושות' רואי חשבון"  
מועד הראיון: 19.4.2026 
מטרת הראיון הבנת שלבי העבודה המעשיים בתהליך ביקורת הדוחות הכספיים, אופן העבודה  
מול הנהלת החשבונות והלקוח, כלי העבודה הקיימים והאתגרים בתהליך העבודה היומיומי. 
סיכום הראיון:  נעה תיארה את התהליך שקורה לאחר שצוות הנהלת החשבונות מסיים להכין  
את תיק הנהלת החשבונות של הלקוח, התיק מועבר אליה לצורך ביצוע עבודת הביקורת. לדבריה,  
עבודת הביקורת מתבצעת בהתאם לנהלי ביקורת הקיימים במשרד, כאשר לא כל הנהלים  
מתאימים לכל חברה והדבר תלוי בגודל החברה, תחום הפעילות וסוג העסק. 
בנוסף, נעה ציינה כי במהלך הביקורת היא משתמשת במספר רב של גיליונות  Excel   וקבצי עבודה
לצורך ביצוע בדיקות, התאמות ותיעוד ממצאים. הקבצים כוללים גיליונות התאמות בנק, בדיקות  
מדגמיות, ניתוח חריגות וגיליונות עבודה להרכבת הדוחות הכספיים.   
עוד צוין כי במהלך העבודה מתבצעות פניות רבות לצוות הנהלת החשבונות לצורך בירורים,  
השלמת מסמכים ובקשת דגימות של חשבוניות, חוזים ואישורי בנק. במקרים בהם מתגלות  
חריגות או אי התאמות, מתבצעות בדיקות משלימות ועדכון של גיליונות העבודה בהתאם 
לממצאים שהתגלו. 
נעה הסבירה כי לאחר השלמת עבודת הביקורת מתקיימת ישיבה עם אדוארדו פרינטק לצורך  
מעבר על ממצאי הביקורת. לאחר ביצוע תיקונים והשלמות בהתאם להערות שהתקבלו, הדוחות   
מועברים להכנ ה ב"וורד", עוברים תהליך הגהה ולאחר מכן נשמרים ונחתמים בפורמט  PDF 

--- PAGE 13 ---
 
לצורך העברה ללקוח ולרשויות המס. 
לסיכום, הבעיות העיקריות שעלו בנוגע למצב הקיים במשרד הם עבודה מרובה וכפולה בקבצי  
אקסל שמחוברים זה לזה, קושי במעקב אחר שינויים ותיקונים בקבצי עבודה, ועבודה ידנית  
מרובה בתהליך הכנת הדוחות והמרתם ל PDF. 
  
o תצפיות: 
מתודולוגיית התצפית:  
התצפית בוצעה במהלך שני ביקורים במשרדי פרינטק ושות' רואי חשבון בנס ציונה, בתאריכים  
14.4.2026 ו־ 19.4.2026 , במשך כ־4  שעות בכל ביקור (סך הכול כ־8   שעות תצפית מצטברות). שיטת
התצפית שנבחרה היא תצפית לא־משתתפת ( Passive Observation ,)   שבמהלכה נכחנו במשרד
מבלי להתערב בעבודה השוטפת של העובדים, וצפינו בהם בזמן ביצוע משימותיהם הרגילות.  
תיעוד התצפית נעשה באמצעות רישום שדה, מדידת זמני ביצוע של פעולות מרכזיות, תיעוד  
אינטראקציות בין העובדים ובין המערכות השונות, וצילומי מסך של תצוגות העבודה (באישור  
העובדים). מטרת התצפית הייתה  לבחון בפועל את אופן ביצוע התהליכים שעלו בראיונות, לכמת  
את היקף העבודה הידנית, ולזהות צווארי בקבוק ונקודות חיכוך בתהליך העבודה היומיומי.  
 
אוכלוסייה שנצפתה: 
• מנהלות החשבונות במשרד  
• מתמחה בראיית חשבון  
• אדוארדו פרינטק   
תהליכי עבודה שנצפו: 
• קבלת מסמכים פיננסיים מלקוחות באמצעות אופן ידני,  דואר אלקטרוני, Google 
Drive ו־ Dropbox . 
•  .הזנת נתונים למערכות הנהלת החשבונות של המשרד 
• ביצוע התאמות בנק והתאמות כרטיסי ספקים ולקוחות. 
• עבודה על גיליונות Excel  .וקבצי עבודה לצורך ביצוע ביקורת דוחות כספיים 
• ביצוע בדיקות מדגמיות של עסקאות ומסמכים תומכים. 
• הכנת גליונות עבודה והרכבת דוחות כספיים.  
• ביצוע תיקונים ועדכונים בעקבות הערות שהתגלו במהלך הביקורת. 
• ביצוע הגהות לדוחות לפני שליחתם ללקוח ולרשויות המס. 
• המרת דוחות מקבצי Word  ל־ PDF .לצורך חתימה והגשה 
 
 
ממצאים כמותיים שתועדו במהלך התצפית:  
במהלך התצפית בוצעו מדידות זמן וכמות עבור הפעולות המרכזיות שזוהו. להלן הממצאים 

--- PAGE 14 ---
 
 :הכמותיים המרכזיים שתועדו בשטח 
• במהלך תצפית של 4  שעות על עמדת מנהלת חשבונות נמצאו פתוחים במקביל בין4 ל־
7  גיליונות Excel  .מקושרים זה לזה 
• הזנת חשבונית בודדת למערכת חשבשבת ארכה בממוצע כ־2-3   דקות, וביצוע התאמת
בנק חודשית מול מאזן בוחן ארך כ־ 15-20  .דקות 
• תועדו לפחות 25-30   מעברים בין מערכת חשבשבת לקבצי Excel  חיצוניים במהלך4  
 .שעות עבודה רצופות 
• המתמחה נדרש לבצע  4-5    פניות חוזרות לצוות הנהלת החשבונות וללקוחות לצורך
השלמת מסמכים, באמצעות דוא"ל ו־וואטסאפ.  
• הכנת דוח כספי בודד (תזרים מזומנים / רוו"ה / מאזן) במסמך Word ,   כולל עיצוב
והגהה, ארכה בממוצע 25-40  .דקות לדוח 
• על פי המדידות, כ־ 60%- 70%   מזמן עבודתו של המתמחה הוקדש לפעולות ידניות מול
Excel (  .הקלדה, העתקה, התאמות וחישובים), ולא לעבודה ניתוחית או מקצועית 
 
מקרים בולטים שתועדו במהלך התצפית:  
• בתאריך 14.4.2026   נצפתה אי־התאמה בין סך השכר ברוטו שדווח בקובץ ממערכת
"עוקץ" ובין הסכום הרשום בכרטסת השכר בחשבשבת. איתור הסיבה דרש כ־40  
 דקות של עבודה ידנית, שכללה חזרה לקבצי המקור, השוואת שורות בגיליון Excel  
 .ופנייה ליועצת המס לקבלת הבהרה 
• במהלך התצפית נצפה מצב שבו עדכון של ערך אחד בגיליון Excel   של פחת (טופס11 )
 חייב עדכון ידני בשלושה גיליונות עבודה נוספים המקושרים אליו- מאזן בוחן, דוח  
רווח והפסד, וגיליון התאמות. כל העדכון בוצע באופן ידני, מבלי שקיים מנגנון  
אוטומטי לזיהוי הקבצים המושפעים.  
• במהלך הכנת דוח רוו"ה ללקוח התגלתה טעות הקלדה בעמודה אחת בגיליון  
העבודה, מה שחייב חזרה אחורה לבדיקת  3 קבצים ועלה בכ־25  .דקות עבודה נוספת
הטעות זוהתה רק בשלב ההגהה השני שביצע אדוארדו.  
• נצפתה המתנה של כ־ 48  שעות לקבלת אישור בנק חסר מלקוח, אשר עיכבה את המשך
תהליך הביקורת ודרשה חזרה לתיק הלקוח לאחר קבלת המסמך.  
 
ממצאי התצפית: 
במהלך התצפית נמצא כי חלק משמעותי מהעבודה במשרד מתבצע באופן ידני באמצעות קבצי  
Excel   וגיליונות עבודה רבים המקושרים זה לזה. בנוסף, נמצא כי שינוי בנתונים בקובץ אחד עשוי
להשפיע על קבצים נוספים ועל ממצאי הביקורת.  
עוד נצפה כי תהליך העבודה כולל פניות חוזרות לצורך השלמת מסמכים ובירורים מול הנהלת  
החשבונות והלקוחות, בעיקר במקרים בהם חסרים מסמכים או מתגלות אי־התאמות בנתונים.  

--- PAGE 15 ---
 
  בנוסף, נמצא כי תהליך הכנת הדוחות כולל מספר שלבי בקרה והגהה המתבצעים באופן ידני על
ידי המתמחה ואדוארדו פרינטק, טרם אישור סופי של הדוחות והעברתם ללקוח ולרשויות המס.  
עוד עלה כי קיימת תלות גבוהה בידע המקצועי של אדוארדו ובמעורבותו בתהליכי הביקורת  
והאישור הסופיים.  
לסיכום, התצפית אישרה את הממצאים שעלו בראיונות וחיזקה אותם בנתונים כמותיים שנצפו  
בשטח. זוהו עבודה ידנית מרובה בקבצי Excel   מקושרים, ריבוי מעברים בין מערכות, סיכון
מוחשי לטעויות כתוצאה מתלות בין קבצים, פניות חוזרות ובלתי יעילות בין צוות המשרד 
ללקוחות, ותלות גבוהה במעורבותו האישית של אדוארדו פרינטק בשלבי הבקרה והאישור.   
ממצאים אלה מהווים הצדקה ברורה ליישום מערכת APT ,   אשר תאפשר אוטומציה של תהליכי
קליטת הנתונים, הצלבתם והפקת הדוחות הכספיים, תצמצם משמעותית את העבודה הידנית,  
תפחית את הסיכון לטעויות, ותפנה את צוות המשרד לעבודה ניתוחית ומקצועית בעלת ערך מוסף   
ללקוח.  
 
 
תיאור תהליכי עבודה קיימים :  
בחלק זה נפרט באמצעות  2   תרשימי BPMN     תהליכים עסקיים שתוארו בסעיף2 . 
1  )הפקת דוחות כספיים 
 
 
2 )  הנהלת חשבונות שוטפת ללקוחות 


--- PAGE 16 ---
 
 
 
 
7  . אפיון דרישות המשתמש- סקאלת רמת העדיפות של US :תוגדר באופן הבא 
  גבוהה – דרישה שמשתייכת לתהליך ליבה, קריטי לפתח ולתת מענה בגרסה הבסיסית.  
  בינונית –  חשוב, אך ניתן לפתח אחרי הבסיס.  
  נמוכה – Nice to have  ., דרישה משלימה 
 
 

--- PAGE 17 ---
 
  עדיפות User -Story  דרישה סיווג  
 
 
 
 
1 
 
 
  
 
 
 
 גבוהה  
 
 
 
"כרואה חשבון  , אני רוצה  
שהמערכת תחלץ 
אוטומטית את התנועות  
הפיננסיות של החודש  
הנוכחי מתוך מאזן בוחן  
מצטבר ותצליב אותן עם  
נתוני מערכת השכר כדי  
שאוכל  להפיק דוחות  
מדויקים במינימום  
התעסקות ידנית ומינימום  
זמן" המערכת תאפשר טעינה של הקבצי מאזן בוחן וכרטסת.  פונקציונלי  
המערכת תזהה אוטומטית את החודש הקודם הקיים בבסיס 
הנתונים, תבצע חיסור של יתרות הסגירה שלו מיתרות החודש 
הנוכחי, ותפיק שכבת נתונים מבודדת המייצגת את התנועות הנטו 
של החודש הספציפי. פונקציונלי  
המערכת תבצע פארסינג  )Parsing(   אוטומטי של קובץ השכר
בהתאם למבנה העמודות הקבוע של עוקץ (ברוטו, הפרשות  
סוציאליות, עלויות מעביד). פונקציונלי  
המערכת תבצע הצלבה אוטומטית בין סעיפי הוצאות השכר 
שחולצו ממאזן הבוחן לבין הנתונים הפרטניים שנקלטו מקובץ 
"עוקץ." פונקציונלי  
המערכת תציג מסך אינדיקציה (מאוזן/לא מאוזן) ותצביע על 
הפרשים ברמת השקל הבודד במידה וקיימת אי-תאימות בין   
הרישום בספרים לדיווח השכר  פונקציונלי  
המערכת תייצר אוטומטית דוח תז"מ בשיטה העקיפה ע"ב  
השינויים שחלו בסעיפי המאזן ונתוני דוח רוו"ה שחושבו לחודש 
הרלוונטי ללא צורך בהזנה או חישוב ידני של העובדים  פונקציונלי  
מאחר שנתוני השכר מעוקץ מכילים נתוני שכר אישיים, גישה  
לנתונים הגולמיים של קובץ השכר ולמסכי ההצלבה שלו תוגבל 
אך ורק לעובדות המוגדרות כ"מורשות טיפול" באותו התיק . לא פונקציונלי  
 
 
 
 
 
2 
  
 
 
 
 
 גבוהה 
 
  
 
 
 
 
"כמנהל המשרד,  אני רוצה 
שהמערכת תפיק דוחות לפי 
תבנית קבועה כדי לשמור 
על אחידות בין הלקוחות 
ולתת תוצר  מקצועי " המערכת תוציא מתוך בסיס הנתונים את הדאטה ליצירת הדו"ח  
ותכניס אותו לתבנית הדו"ח. לא פונקציונלי  
המערכת תפיק דו"ח כעותק חדש של התבנית.   פונקציונלי  
המערכת תבצע ולידציה של שדות חובה בעת מילוי הדו"ח. לא פונקציונלי  
המערכת תאפשר תיוק של המסמך שנוצר בתיקייה רלוונטית. לא פונקציונלי  
המערכת תתמוך בחתימה דיגיטלית מלאה על המסמכים. פונקציונלי  
המערכת תהיה נגישה בדפדפני  Desktop ו־ Tablet.  לא פונקציונלי 
רמת אבטחה של גישה למסמכים תעמוד בדרישות חוק חתימה 
אלקטרונית. לא פונקציונלי  
CRUD  תבניותדו"חות : 
 1 . המערכת תאפשר יצירה של תבנית הכוללת נוסח (הגדרת 
שדות), הנספחים  הגולמיים מהם הדו"ח הופק .  
2 . המערכת תאפשר צפייה ברשימת כל תבניות הדו"חות  כולל 
גרסאות ותאריך עדכון אחרון. 
3  . המערכת תאפשר עדכון של נוסחדו"ח , שינוי הנספחים והוספת  
גרסאות חדשות. 
4   . המערכת תאפשר השבתה של תבנית כך שלא תהיה זמינה
לתהליכי חידוש חדשים, תוך שמירת היסטוריית גרסאות. פונקציונלי - CRUD 
 
 
 
 
3  
 
 
 
בינונית   
 
"כמנהל המשרד  ,אני רוצה  
לקבל התראות על שינויי 
מס רלוונטיים לתיקי  
לקוחות, כדי להבטיח  
עמידה בדרישות החוק."  המערכת תכלול מנוע AI   רגולטורי לניתוח שינויי חקיקת מס
והצלבה עם תיקי הלקוחות שהמנוע החליט שהם מושפעים  
מהשינוי.  פונקציונלי  
המערכת תשלח התראה אוטומטית למנהל המשרד עם רשימת 
הלקוחות המושפעים מכל שינוי חקיקה. פונקציונלי  
המערכת תאפשר העלאת מסמכי חקיקה ותקנות למאגר הידע 
הארגוני.  פונקציונלי  

--- PAGE 18 ---
 
 
   
 CRUD  :מסמכים נלווים 
 1 .  / המערכת תאפשר יצירה של סוג מסמך חדש (תעודת זהות
רישיון עסק / אישור חברה ). 
2 .  המערכת תאפשר צפייה ברשימת סוגי המסמכים כולל הגדרה
האם הם חובה ובאילו תהליכים הם חובה. 
3  ,. המערכת תאפשר עדכון מאפיינים כגון חובה/רשות, שם, תיאור
או שיוך לתהליך. 
4  . המערכת תאפשר השבתת סוג מסמך כך שלא יהיה זמין להמשך
שימוש בתהליכים חדשים. פונקציונלי - CRUD 
4 נמוכה "כמנהל המשרד, אני רוצה 
לוח בקרה מרכזי שיציג 
בזמן אמת את סטטוס  
הכנת הדוחות עבור כל 
לקוח, כדי שאוכל לעקוב  
אחר התקדמות התהליך  
ולזהות צווארי בקבוק  
ועיכובים במהירות"  המערכת תציג לוח בקרה ( Dashboard )   מרכזי שיציג בזמן אמת
את סטטוס כל תיקי הלקוחות הפעילים בחודש דיווח נתון.  פונקציונלי  
המערכת תפיק דו"ח KPI   ,שבועי המציג זמני עיבוד ממוצעים
מספר תיקים פתוחים ותיקים החורגים מלוח הזמנים שהוגדר 
עבורם.  פונקציונלי  
המערכת תציג לכל תיק לקוח אינדיקציה ויזואלית של שלב  
התהליך - קליטת חשבוניות, קליטת קובץ שכר מעוקץ, שלב איזון 
או מוכן לדירקטוריון  פונקציונלי  
5  גבוהה "כרואה חשבון, אני רוצה  
לקבל התראות אוטומטיות  
כאשר נפתחים כרטיסי  
חשבון חדשים או 
כשמתווסף רכיב שכר חריג, 
כדי שלא אצטרך לחפש את 
השינויים ידנית ולשייכם 
לסעיפים המאזניים  
המתאימים" המערכת תזהה אוטומטית כרטיסי חשבון חדשים שנפתחו במאזן 
הבוחן מאז תקופת הדיווח הקודמת ותשלח התראה למשתמש  
המטפל בתיק. פונקציונלי  
המערכת תזהה רכיבי שכר חדשים שהתווספו בקובץ עוקץ ותציע  
למשתמש שיוך לסעיף במאזן או בדוח רוו"ה על בסיס היסטוריית 
הטיפול בלקוח.  פונקציונלי  
המערכת תייצר רשימת חריגים ( Exceptions Report )  לכל חודש
דיווח, הכוללת פירוט של כל חריג שזוהה ופעולה נדרשת מצד 
המשתמש. פונקציונלי  
6 נמוכה "כמנהל המשרד, אני רוצה 
מאגר ידע מרכזי שיתעד  
נהלים, תבניות עבודה ואת 
היסטוריית ההחלטות 
המקצועיות, כדי לצמצם 
את התלות בעובדים ולקצר 
את זמן ההכשרה של 
מתמחים חדשים"  המערכת תכלול מודול ניהול ידע ( Knowledge Base  )  לתיעוד
נהלים מקצועיים, תבניות עבודה, הנחיות פנימיות ופתרונות  
למקרים  נפוצים.  פונקציונלי  
המערכת תאפשר חיפוש חופשי במאגר הידע לפי מילות מפתח, סוג 
נוהל, תחום מקצועי ושם לקוח.  (30 )  פונקציונלי 
המערכת תתעד את ההיסטוריה של החלטות מקצועיות שהתקבלו 
עבור כל לקוח (למשל סיווג סעיפי הוצאה ייחודיים) ותציג אותן 
בעת הטיפול הבא באותו לקוח. פונקציונלי  
7  גבוהה "כמנהל המשרד וכרואה  
חשבון , אני רוצה שהמערכת 
תעבוד בצורה מהירה, 
יציבה וזמינה, כדי שלא  
תפגע ברציפות העבודה  
השוטפת של המשרד גם  
בעומסי עבודה כבדים 
ובמועדי הגשה לרשויות"  המערכת תעבד קבצי קלט (מאזן בוחן, כרטסת, קובץ שכר  
ממערכת  עוקץ) בנפח של עד 50,000  שורות ותפיק את הדוחות
הכספיים ( BS, P&L, CF ) תוך60   שניות לכל היותר מרגע השלמת
ההעלאה.  לא פונקציונלי  
המערכת תהיה זמינה לפחות 99%   מהזמן בשעות העבודה של
המשרד ( 08:00 -20:00 , ימים א-ה), ותכלול גיבוי אוטומטי מלא   
של בסיס הנתונים אחת ל־24 .שעות (35 )  לא פונקציונלי 

--- PAGE 19 ---
 
 
 
 
 שיח מדומה מול כליAI ( ChatGPT, Gemini) 
 


--- PAGE 20 ---
 


--- PAGE 21 ---
 


--- PAGE 22 ---
 


--- PAGE 23 ---
 
 


--- PAGE 24 ---
 
 
 
8  . ניתוח המערכת 
8.1  טבלת Actors  במערכת 
 
# Actor )English( בעברית  שם  סוג תיאור / תפקיד  
1 Senior 
Accountant   / רואה חשבון בכיר
מנהל המשרד Primary  אדוארדו פרינטק- בעל המשרד. מאשר דוחות סופיים, מקבל התראות  
רגולציה, צופה ב- Dashboard  ,  .מתעד החלטות מקצועיות במאגר הידע 
2 Audit Intern  מתמחה בראיית חשבון Primary  נעה- מבצעת ביקורת דוחות כספיים, מעלה קבצי מקור, סוקרת רשימת  
חריגים ועובדת מול ה - Dashboard . 
3 Bookkeeper מנהלת חשבונות Primary  מקליטה את הנתונים השוטפים, מבצעת התאמות בנק וכרטיסי
לקוח/ספק, ומפיקה דוחות תקופתיים.  
4 System  
Administrator  מנהל מערכת Primary מנהל הרשאות משתמשים, צופה ב- Audit Log ,  אחראי על גיבויים
ותחזוקת המערכת. 
5 Client לקוח Secondary  צרכן של תוצרי המערכת- מקבל את הדוחות הכספיים הסופיים 
החתומים דיגיטלית מהמשרד. 

--- PAGE 25 ---
 
 
8.2  תרשים Use Case 
תרשים ה- Use Case  המלא נבנה בתוכנת Visual Paradigm (   )כפי שנדרש בהוראות הסעיף
ומצורף בנפרד לקובץ ההגשה. למען שמירה על סדר ואסתטיות התרשים, בחרנו לפצל את   
התרשים לשני תרשימים : תרשים 1- Financial Processing and Reporting Use Cases 
 
 
 תרשים2- Compliance, Monitoring and Knowledge Management Use Cases 


--- PAGE 26 ---
 
 
במסגרת תרשימי ה־ Use Case  נעשה שימוש באלמנט מתקדם מסוג Extension Point  , אשר
לא נלמד במסגרת השיעורים. אלמנט זה מאפשר להגדיר נקודת הרחבה בתוך Use Case 
 בסיסי, אליה ניתן לחבר Use Case << נוסף באמצעות קשר extend .>> 
בפרויקט שלנו נעשה שימוש ב־ Extension Point  בתוך UC-11: View Status Dashboard   ,
  אליו מחובר UC-19: Compare Report Version  . 
  המשמעות היא שמתוך מסך הדשבורד, המשתמש יכול באופן אופציונלי להפעיל
פונקציונליות נוספת של השוואת גרסאות דוחות.  
 
מקור: 
Extension Points in Use Cases - IBM Documentation  
 
 


--- PAGE 27 ---
 
8.3   פירוט   Specifications   ל-3   Use Cases    נבחרים 
נמצא בתוך הקובץ של התרשימים, ובנוסף צרף גם פה :  
Use Case Number:  UC-03  
Use Case Name:  Process Cumulative Files  
Pre-conditions:   
- The user is logged into the system  
- Source files were uploaded successfully  
- The uploaded files are in a supported format  
Post conditions:   
- The cumulative data is processed and stored in the system  
- Processing results are available for review  
Main Success Scenario:   
1. The user selects uploaded files for processing  
2. The system validates the selected files  
3. The system verifies that all required fields exist  
4. The user confirms the processing operation  
5. The system extracts payroll and financial data from the files  
6. The system consolidates the extracted data into a cumulative dataset  
7. The system identifies duplicate or missing records  
8. The system stores the processed cumulative data  
9. The system displays a processing summary to the user  
Extensions:   
2a. Unsupported file format:  
The system displays an error message and stops the processing  
3a. Missing required fields:  
The system marks the file as invalid and displays the missing fields  
7a. Duplicate records detected:  
The system marks the duplicate records for review and continues processing  
Scenarios:   
Successful processing of cumulative files.  Main scenario: - 
Unsupported file format detected.  Alternative scenario: - 
: Missing required fields detected. Alternative scenario - 
Duplicate records detected during processing.  Alternative scenario: - 
 
 
Use Case Number:  UC-04  
Use Case Name:  Cross -Match Payroll with Ledge r  

--- PAGE 28 ---
 
Pre-conditions:  
• UC -02 (Upload Source Files) completed successfully.  
• UC -03 (Process Cumulative Files) completed successfully.  
• Payroll and ledger data exist for the selected reporting period.  
• The Audit Intern is logged into the system.  
Post -conditions:   
• Payroll and ledger records are cross -matched and validated.  
• A cross -match report is generated and stored in the system.  
• Detected mismatches and anomalies are marked for further review.  
• If no critical mismatches are detected, the reporting period status is updated to 
“Cross -Match Completed”.  
• If mismatches require review, the reporting period status is updated to 
“Requires Review”.  
Main Success Scenario (MSS):   
1. The Audit Intern selects a client and reporting period.  
2. The Audit Intern selects “Cross -Match Payroll with Ledger”.  
3. The system retrieves payroll records and ledger entries for the selected 
reporting period.  
4. The system validates that all required payroll and ledger data exists.  
5. The system applies matching rules based on account code, reporting period, 
and cost center.  
6. The system compares payroll totals against ledger entries.  
7. The system identifies matched records and mismatches.  
8. The system calculates the total imbalance amount between payroll and 
ledger data.  
9. The system generates  a cross -match summary report.  
10. The system displays matched records, mismatches, and imbalance 
indicators.  
11. The Audit Intern reviews the cross -match results and selects Approve, Save 
Draft, or Send for Review.  
12. The system stores the cross -match results and updates the reporting period 
status according to the selected action and valid ation outcome.  
Extensions:   
4a. Missing payroll or ledger data:  
• The system detects missing payroll or ledger data for the selected reporting 
period.  
• The system displays an error message indicating the missing data.  

--- PAGE 29 ---
 
• The process is terminated until the required data is uploaded.  
5a. Invalid matching configuration:  
• The system detects missing or invalid matching rules.  
• The system displays a configuration error message.  
• The process is terminated until the issue is resolved.  
7a. Mismatched records detected:  
• The system flags mismatched payroll and ledger records.  
• The mismatched records are marked for further review.  
• The system allows the Audit Intern to continue reviewing the cross -match 
results.  
8a. Imbalance exceeds allowed threshold:  
• The system detects that the imbalance amount exceeds the configured 
threshold.  
• The system displays a warning message.  
• The reporting period is marked as “Requires Review”.  
11a. Audit Intern selects “Save Draft”:  
• The system saves the cross -match report with “Draft” status.  
• The report remains editable for future review.  
11b. Audit Intern selects “Send for Review”:  
• The system sends a notification to the Senior Accountant.  
• The cross -match report status is updated to “Under Review”.  
• The reporting period is marked as “Requires Review”.  
Scenarios:   
Payroll and ledger records are matched successfully with no  Main scenario: •
significant imbalance, and the Audit Intern approves the result.  
: Missing payroll or ledger data is detected. Alternative scenario•  
Mismatched records are detected during validation.  • Alternative scenario: 
The imbalance amount exceeds the configured  • Alternative scenario:
threshold.  
: The report is saved as draft. • Alternative scenario 
: The report is sent for Senior Accountant review. Alternative scenario • 
 
Use Case Number  UC-05  
Use Case Name:  Automatically Generate Financial Reports  
Pre-conditions:   
*The user is logged into the system  
*The client exists in the system and is active  

--- PAGE 30 ---
 
*Source files (payroll, trial balance, depreciation) have been uploaded for the 
relevant reporting period  
*A report template exists for the relevant report type  
Post -conditions:   
*Financial reports (Cash Flow, P&L, Balance Sheet) are generated and saved in 
the client's folder  
*The reporting period status is updated to "Reports Generated"  
Main Success Scenario:   
*The user selects a client and a reporting period  
*The user selects the report types to generate (Cash Flow / P&L / Balance 
Sheet)  
*The system validates that all required source files are present for the selected 
period  
*The system performs cross -validation between payroll, trial balance and 
depreciation data  
*The system automatically derives period -over -period changes (month / quarter 
/ half -year / annual)  
*The system maps all data fields to the selected report template  
*The user confirms the generation operation  
*The system generates the output reports in a standardized format  
*The system saves the reports in the client's folder and updates the period 
status  
*The system displays a generation summary to the user  
Extensions:   
3a. One or more source files are missing:  
The system blocks generation and displays the list of missing files for the 
selected period  
4a. Cross -validation fails due to data mismatch between sources:  
The system flags the mismatch, displays the conflicting fields, and blocks 
generation until resolved  
4b. An anomaly or outlier is detected in the data:  
The system flags the anomaly and notifies the user before proceeding  
8a. Report template not found for the selected report type:  
The system notifies the user and prompts them to select an existing template or 
create a new one  
Scenarios:   

--- PAGE 31 ---
 
All three source files are uploaded correctly and all three  Main scenario:
reports are generated successfully  
: Payroll file is missing for the selected period Alternative scenario 
Mismatch detected between payroll totals and trial  Alternative scenario:
balance entries  
: No report template exists for the selected business type Alternative scenario 
 
 
 
8.4  מסכי mockup ל-2  Use Cases  נבחרים 
בהתאם להוראות הסעיף, נבחרו 2  Use Cases    לפירוט גרפי של ממשק המשתמש
( mockups )  המתארים את ה- MSS  הרלוונטי. הבחירה כוללתUC  אחד שאינו CRUD 
( UC-11  - לוח בקרה לסטטוס תיקים) ו-UC   אחד מסוג CRUD )UC -06  -   ניהול תבניות
דוחות). מסכים אלה ממחישים את המראה הוויזואלי של המערכת ואת רצף האפשרויות  
העומדות בפני המשתמש בכל UC. 
 
 מסך1 )UC-11(: View Status Dashboard  - לוח בקרה לסטטוס תיקים 
המסך מציג את התצוגה המרכזית של מנהל המשרד / המתמחה לעבודה היומיומית. בחלק  
העליון  - סרגל סינון לפי תקופת דיווח, סוג שירות, סטטוס וחיפוש לפי שם לקוח. בהמשך - 
4  כרטיסיKPI  ,מרכזיים: מספר התיקים הפעילים, תיקים בהמתנה להעלאת קבצים
תיקים בעיבוד, ותיקים מוכנים לחתימה. בליבת המסך  -  טבלת התיקים עם אינדיקציה 
ויזואלית של שלב התהליך לכל לקוח (העלאה, עיבוד, הצלבת שכר, סטטוס דוח), כאשר צבע 
הרקע של השורה משקף את מצב התיק (ירוק -  תקין, כתום - ממתין, אדום - בעיה / חריגה  
מלוח זמנים).  
הקשר ל- MSS  של UC-11   :  המסך משקף את שלבי1-3  ב- MSS ( כניסה ל- Dashboard ,
 הפעלת סינון, צפייה בלוח התיקים), ומשלב את ה- Extension Point « של extend » אל UC-
19 ( Compare Report Versions ) ' באמצעות כפתור View '   בכל שורה. המסך ניתן לפילטור
בזמן אמת בלא צורך בריענון העמוד ( Refresh .)כפתור מפורש 

--- PAGE 32 ---
 
 
 איור1  : מסך UC-11 )View Status Dashboard(  -  תצוגת לוח בקרה מרכזי עם28   תיקים
פעילים, 4   כרטיסיKPI , ( וטבלת תיקים בשלבי תהליך שונים. השורה השלישית Levi  
Construction ) מודגשת באדום בעקבות זיהוי אי-איזון בהצלבת השכר ( Cross -Match   
Unbalanced .) ( השורה הרביעית Rosenberg Tech ) ' מודגשת באדום בעמודת Last 
Updated '   עקב חריגה של3  .ימים מלוח הזמנים 
 
מסך 2 )UC-06(: Manage Report Templates  - ( ניהול תבניות דוחות CRUD ) 
 המסך מציג את ממשק ניהול תבניות הדוחות עבור Senior Accountant / Templates 
Admin .  בחלק העליון- שורת ניווט ( Breadcrumb ,) ' כותרת הסעיף וכפתור New  
Template( '  פעולת Create  .)  בהמשך- שורת סינון לפי סוג שירות, סוג מסמך,  סטטוס 
וחיפוש חופשי. בליבת המסך - טבלת התבניות הקיימות עם עמודות: שם תבנית, סוג  
שירות, סוג מסמך, גרסה נוכחית, סטטוס, תאריך עדכון אחרון, יוצר, ופעולות ( Edit   /
Disable / View History  .) ( השורה הרביעית Audit Report - Long Form  )  מודגשת
בכתום ומסומנת ' Editing '   מאחר שהיא בעריכה כעת- והמודל לעריכה ( Update )  מוצג
מעליה.  
הקשר ל- MSS  של UC-06   :   המסך משקף את3 הפעולות העיקריות ב- CRUD  ב- MSS - 
Read (  ,)טבלת התבניות בלב המסך Create ( ' כפתור New Template ' בפינה ימנית עליונה),   
ו- Update ( מודל העריכה הנפתח עבור התבנית הנבחרת). פעולת ה- Disable   מופעלת
באמצעות כפתור ' Disable  ' ' שלצד Edit ' בכל שורה. המודל מציג את כל השדות הנדרשים ב- 
Specification  של UC-06   :   ,שם, סוג שירות, סוג מסמך, תיאור, קובץ תבנית, שדות חובה


--- PAGE 33 ---
 
' נספחים נדרשים, וחובת Change Notes  '   עבור Update  .   כן מוצג כיתוב הרשאה
( Permission: Senior Accountant / Templates Admin )  ואינדיקציה שכל פעולה תירשם
ב- Audit Log. 
 
 איור2  : מסך UC-06 )Manage Report Templates - CRUD(  -  בחלק התחתון נראית
טבלת התבניות ( Read ,)  ' פינה ימנית עליונה כפתור New Template' )Create( ,  המודל
המוצג מעל מציג את פעולת  Update  ' עבור התבנית Audit Report - Long Form  '   עם השדה
החדש Change Notes ( חובה), אינדיקציה לעדכון גרסה אוטומטי מ -1.4 ל- 1.5  , וכיתוב
הרשאה ברור על ההרשאה הנדרשת ועל רישום הפעולה ב - Audit Log 
 
9.  מטריצת הקישור 
9.1  מצורפות שתי מטריצות– לפי כל תרשים בנפרד (דרור אישר)  


--- PAGE 34 ---
 
 
 
 


--- PAGE 35 ---
 
 
9.2  מטריצת הקישור היא כלי מרכזי בניהול הפרויקט והבטחת איכות המערכת מסיבות
מהותיות מספר. ראשית, היא מאפשרת לוודא כיסוי מלא של הדרישות  –  כל דרישה 
פונקציונלית חייבת להיות מקושרת ל -UC   אחד לפחות, ולכן המטריצה משמשת ככלי
לוידוא שלא נשכחו דרישות בתהליך תכנון המערכת.  אם בעת בניית המטריצה מתגלה 
דרישה ללא UC  .מתאים, זהו סימן ברור שחסרה פונקציונליות במערכת המתוכננת 
שנית, המטריצה משמשת כבסיס לתכנון בדיקות ( Test Planning  .)  כלUC   צריך
להיבדק במלואו, וכל דרישה צריכה להיות מאומתת באמצעות לפחות מקרה בדיקה 
אחד. הקשר בין דרישות ל - UCs    מאפשר לקבוע אילו תרחישי בדיקה נדרשים כדי 
לכסות את כלל הדרישות.  
שלישית, בעת ניהול שינויים בפרויקט ( Change Management  ,)   המטריצה מאפשרת
לאמוד את ההשפעה של כל שינוי בדרישה. כאשר דרישה משתנה או נמחקת, אפשר 
לאתר בקלות אילו  UCs    מושפעים, אילו מסכים יידרשו לעדכון ואילו בדיקות יש 


--- PAGE 36 ---
 
  להריץ מחדש. בלא המטריצה, כל שינוי כזה דורש מעבר ידני על כלל מסמכי התכנון– 
תהליך מועד לטעויות.  
רביעית, המטריצה משמשת ככלי תקשורת בין בעלי העניין השונים בפרויקט  – 
לקוחות, אנליסטים, מפתחים, ובודקים  –  ומספקת תיעוד מקיף ומסודר של הקישור 
בין רצונות המשתמשים לבין המימוש הטכני. עבור פרויקט  APT  ,   המטריצה מבטיחה
שלכל אחת מהדרישות הפונקציונליות קיים מימוש מתוכנן באמצעות   UC   ספציפי, וכך
מתחזקת אינטגרציה ושקיפות מלאה לאורך כל מחזור החיים של הפרויקט.  
 
 
 